#summary One-sentence summary of this page.

= Introduction =

Yuan Opera Rhyming Research


= Details =

http://www.research-degree-thesis.com/showinfo-96-909628-0.html

全元曲用韵研究--《华中科技大学》2009年博士论文

元曲的用韵研究述评 

蒙元大都曲家杂剧用韵研究

作 者：	邓兴锋
来源：	南京:南京大学
年卷期：	1994

元曲中的数学 - physics - 2010年12月22日

元代河北人北曲用韵研究

_元曲选_的用韵和_中原音韵_研究.

大都剧韵所见《中原音韵》两韵并收字
南京大学学报：哲学·人文·社科版109-119,131H1语言文字学邓兴锋19961996知识词典

２０世纪《中原音韵》音系研究进程与方法回顾
重庆师院学报：哲社版86～96H1语言文字学黎新第2000
3、研究资料的大力开拓和利用。首先是元曲资料。 遥继廖ｘúｎ＠①英1963研究关汉卿现存杂剧用韵之后，鲁国尧1990、1991研究白朴曲韵，忌浮1988研究元曲曲尾及曲尾上的入声字，黎新第1990、1991、1992研究属《中原音韵》“定格”的元杂剧各曲入韵字以及元曲末句、句末仄仄连出字，杨载武1991研究元散曲用韵，邓兴锋1995、1996、1997研究元大都杂剧用韵等，都已经初具规模。其中具有开拓意义的是，元曲的音韵研究已经不限于归纳其用韵情况以资比较，还特别注重借助曲律观察其舒声字和促声字在曲句中特定位置上的声调表现，以判断《中原音韵》的“入派三声”究竟是否与元杂剧的实际语言相符合。邓兴锋的研究不是依据作者而是依据特定地域，而且专就一些前此的研究未曾涉及的问题（如韵部关系、单字读音等）进行深入探讨，也是对元曲研究的进一步开拓。

曲韵研究的回顾与展望
中国韵文学刊  

乔吉戏曲用韵研究
本文研究了元代戏曲家乔吉流传下来的全部戏曲作品的用韵情况。文章通过对照曲谱及排比相同曲牌的曲子确定韵脚,以《中原音韵》十九韵部为框架,考察了乔吉戏曲中全部入韵字的韵部归属、不同韵部之间的叶韵互押现象及《中原音韵》可能疏忽的地方,并且通过对照廖珣英、鲁国尧、邓兴锋、杜海涛等人的研究成果,比较了乔吉戏曲用韵与关汉卿、白朴、马致远、郑光祖等其他元代戏曲作家戏曲用韵的异同。同时,本文还通过对照《北曲新谱》等曲谱,排比剧曲,对照《中原音韵》“作词十法”中“定格”和“末句”规定的曲律,考察乔曲曲韵中非入声字的声调和中古入声声调的实际归派,检验《中原音韵》“入派三声”的可信性,尤其考察了各家争论的中古的清声母是否派入了上声的问题。就本文研究的情况来看,中古清声母入声字是不一定派入上声的。

[1] 杨载武;;元散曲的用韵[J];西南师范大学学报(人文社会科学版);1991年01期
[2] 周维培;;《中原音韵》三题[J];语言研究;1987年02期
[3] 邓兴锋;大都剧韵所反映的元代一些单字的读音[J];语言研究;1997年01期

元曲的用韵研究述评
李蕊;

1:华中科技大学
摘要：
元曲是反映元代实际语音的重要材料,但是学术界对它的音韵学方面的研究很是薄弱,还没有充分挖掘它的价值。目前还没有学者分析总结过这方面的成果,我们对现已作过的研究作一个述评,亟待时贤及后进们能在此基础上作更进一步研究。
关键词： 元曲;用韵;述评
基金项目:	 国家社科基金重大课题“汉语信息处理和计算机辅助汉语史研究”(04&ZD027)
通讯作者:
Email:
参考文献：

[1]廖英.关汉卿戏曲的用韵[J].中国语文,1963(4).
[2]周福生.中原音韵新论[M].北京:北京大学出版社,1991:45-63.
[3]倪彦.从马致远曲韵看入声字的分派[J].语言学论丛.
[4]鲁国尧.鲁国尧自选集[M].郑州:河南人民出版社,1994.
[5]曹正义.元代山东人剧曲用韵析略[C].山东大学文科论文集刊,1981(2).
[6]邓兴锋.蒙元大都曲家杂剧用韵研究[D].南京大学,1994.
[7]吴梅.元剧研究[M]//吴梅戏曲论文集.北京:中国戏剧出版社,1983.
[8]李惠芬.浙江元人散曲用韵研究[J].福建师范大学学报,1999(2).
[9]杨载武.元散曲的用韵[J].西南师范大学学报,1991(1).
[10]周维培.《中原音韵》三题[J].语言研究,1987(2).
[11]宁忌浮.曲尾及曲尾上的古入声字——周德清“入派三声”验证[J].中国语文,1988(4).
[12]黎新第.中原音韵清入声作上声没有失误[J].中国语文,1990(4).
[13]鲁国尧.鲁国尧自选集[M].郑州:河南人民出版社,1994:232.

